Эмма Вудхаус,
красавица, умница, богачка,
прожила на свете 21 год,
почти не ведая горестей и невзгод.
Не этот.
Соседний.
ЭММА
Переведено студией FOCS
[vk.com/focssb]
Как мне теперь жить без вас?
Я буду всего в полумиле, Эмма.
Есть огромная разница
между миссис Уэстон
в полумиле и мисс Тейлор в доме.
Милая Эмма...
Вы были другом
и гувернанткой,
о какой только можно мечтать.
Хоть вы и служили у нас,
но относились к нам,
как родная мать.
Желаю огромного счастья
в день вашей свадьбы.
Бедная мисс Тейлор!
Досадно, что мистер
Уэстон её приметил.
Папа, мистер Уэстон
такой приятный,
добродушный,
замечательный человек.
Он, без сомнения,
достоин хорошей жены.
Разве лучше мисс Тейлор век жить у нас,
если можно жить в собственном доме?
«В собственном доме».
Что толку в собственном доме?
Этот…
втрое больше.
Совершенно излишне.
Бедная мисс Тейлор!
Бедная Изабелла!
Сестра вышла замуж
семь лет назад, папа.
Пора бы уже смириться.
Ужаснейший был день.
Мне всегда будет
отрадно сознавать,
что это я их свела.
Все твердили, что мистер Уэстон
больше никогда не женится,
но я в это не верила.
Эмма, не занимайся больше
сватовством и пророчеством.
А то прямо беда: всё сбывается.
Сделай милость.
Для себя не буду, папа, обещаю.
Но для других, право, обязана.
Нет в мире занятия веселее.
Да ещё после такого успеха.
Мисс Бейтс. Миссис Бейтс.
Мисс Гилберт. Миссис Кокс.
Мистер Вудхаус, сэр.
Мисс Вудхаус.
Мистер Коул, миссис Коул.
Мисс Вудхаус…
Мисс Вудхаус!
Доброе утро.
Разве это не самое радостное…
радостное и счастливое событие?
Утром у меня так дрожали руки,
что я с трудом надела капор.
Освящённый Богом союз.
Чего ещё можно желать?
Я снова дрожу.
Это так волнующе!
В чём дело, Эмма?
Полагаю, сын мистера
Уэстона должен объявиться.
Фрэнк Уэстон?
Он теперь Фрэнк Черчилль, папа.
Наследует своему дяде.
Достигнув совершеннолетия,
он взял его фамилию.
Не терпится с ним познакомиться.
Откуда ты знаешь,
что он должен объявиться?
Сегодня свадьба его отца.
Мистер Уэстон так высоко
о нём отзывается.
Несомненно, он приедет.
Бедная мисс Тейлор.
Родные и друзья,
мы собрались здесь,
пред ликом Божьим,
чтобы сочетать
этого мужчину и эту женщину
священными узами брака,
установленными Господом в раю
во времена людской непрочности.
«Непрочности»?
Непорочности.
Так ведь?
Мама, ешьте.
Это невежливо.
Теперь вы миссис…
Вы знаете, что я скажу, сэр.
«Зачем держать карету,
если в ней не ездить? »
Так прискорбно смотреть,
как она простаивает.
Джентльмену ходить пешком…
– не подобает.
– Не подобает.
Хорошего вечера,
миссис Рейнольдс.
Наконец-то.
Мистер Найтли.
Дорога, должно быть,
была прескверной.
Отнюдь, сэр.
Вечер замечательный.
Должно быть,
очень грязно и сыро.
Грязно, сэр?
Взгляните на мои сапоги.
На них ни пятнышка.
Как поживаете?
Заглянул, чтобы поздравить вас.
Поздравить?
Ах, со свадьбой.
Ужасный день.
Как же вы справились?
Кто больше всех плакал?
Мы прекрасно справились.
Каждый выглядел как нельзя лучше.
Ни слезинки и почти
ни одного мрачного лица.
Поставьте ширму вот туда.
Мистеру Найтли холодно.
Как насчёт мистера
Фрэнка Черчилля?
Соответствует ли он
рассказам своего отца?
Он не приехал?
Он очень хотел приехать,
но тётушка с дядюшкой его не пустили.
Если бы очень хотел, то приехал бы.
Не знаю, почему вы так говорите.
Если бы Фрэнк Черчилль
хотел приехать на свадьбу отца,
он бы нашёл способ.
Он не хотел приезжать.
Вы не знакомы с мистером
Фрэнком Черчиллем.
Откуда вам знать,
что он может, а что нет?
Есть одна вещь, Эмма,
которую всякий сделает, если хочет.
И эта вещь – долг.
Долг Фрэнка Черчилля –
оказать отцу этот знак внимания.
Но у него также есть долг
перед больной тётей.
Миссис Черчилль больна
сколько я её помню.
Её племянник – не врач.
Если бы он заявил ей
прямо и решительно…
что обязан присутствовать
на свадьбе отца,
никто бы не посмел
ему препятствовать.
Кому другому,
но не вам, мистер Найтли,
судить о сложностях
зависимого положения.
Вы всю жизнь сами себе хозяин.
Вы не знаете, каково
применяться к чужому своенравию.
Запомню на случай
следующего нашего спора.
ОСЕНЬ
Папа, в пансионе миссис
Годдард новая воспитанница.
– Мисс Смит.
– Оттуда.
Определённо.
Чувствуете? Сквозняк.
Пронизывающий сквозняк.
Она незаконнорождённая.
Кто её родители, не знает
даже сама мисс Смит.
Правда, интригующе?
Мисс Тейлор сразу бы
почувствовала.
Досадные обстоятельства
вашего рождения, Гарриет,
должно быть, обязывают вас
тщательно выбирать знакомых.
Вы — дочь джентльмена,
в этом нет сомнений.
И должны всеми
доступными способами
подтверждать свою
принадлежность к этому кругу.
Мисс Вудхаус, вы знаете
Мартинов с фермы Эбби-Милл?
Я знаю, что они фермеры-арендаторы.
Арендуют землю у мистера Найтли.
Они были так добры
ко мне этим летом.
Благодарю.
А когда я уезжала,
миссис Мартин была столь добра,
что послала миссис
Годдард отменного гуся.
Миссис Годдард в жизни
не видывала такого славного гуся.
Мартины — это сословие,
с которым у меня
не может быть ничего общего.
Будь они крайне бедны,
я бы заинтересовалась.
Можно было бы надеяться
принести им какую-то пользу.
Но фермеру ни к чему моя помощь,
поэтому он находится
вне сферы моих интересов.
Мистер Роберт Мартин как-то три мили
прошёл, чтобы найти мне грецких орехов,
когда узнал, как сильно я их люблю.
Он такой умный.
Понимает всё с полуслова.
Полно.
После чая навестим
мою дорогую миссис Уэстон.
Мы пообещали друг другу,
что будем видеться каждый день.
Чудесная была служба,
мистер Элтон.
Не только я решила
вас сегодня навестить.
Я вас рада видеть не меньше.
Мистер Элтон, мисс Гарриет Смит.
Моё почтение.
Гарриет, присядьте туда,
чтобы полюбоваться
«Видом Энскома».
Кисти мистера Фрэнка Черчилля.
Говорят, эта усадьба –
одна из красивейших в Йоркшире.
Я тоже слышала.
И мистер Черчилль
всё это унаследует.
Ему очень повезло.
Мы с ним так похожи.
Оба лишились матерей
ещё в раннем детстве.
Он ухаживает за тётушкой,
а я за папенькой.
Как можно восхищаться
нарисованной красотой,
когда перед нами
красота во плоти?
Мистер Элтон такой
приятный человек.
Добродушный и любезный.
Из благородных.
Я о нём высокого мнения.
Меня удивляет, мисс Вудхаус,
что вы до сих пор не замужем.
С вашей-то красотой.
У меня нет причин, обычно
побуждающих женщин к замужеству.
Богатства я не ищу,
занятия себе не ищу,
положения в обществе тоже.
Редкая женщина, полагаю,
чувствует себя в доме мужа
столь полновластной хозяйкой,
как я в Хартфилде.
Обязательно приходите завтра.
Благодарю, мисс Вудхаус.
Мисс Вудхаус,
какая вам больше нравится?
Они практически одинаковые.
Конечно, если тёмная
испачкается, то видно не будет.
– Но светлая…
– Значит, тёмная.
Светлая намного симпатичнее.
Мисс Вудхаус, что случилось?
Мисс Вудхаус.
Как поживаете?
И вы, мисс Смит.
Я увидела вас в окне.
Мисс Вудхаус,
у меня чудесные новости.
Этим утром пришло письмо
от моей племянницы,
Джейн Фэрфакс.
Надеюсь, она здорова.
Как правило, она пишет
по вторникам, но сегодня…
О, её здоровье!
Мисс Вудхаус, как любезно,
что вы справились о нём.
Бедняжка Джейн. Она была в Уэймуте
с полковником Кэмпбеллом и…
Где же письмо?
Куда я его положила?
Ох, как неловко...
О, на стойке с перчатками!
Оно было на стойке.
Так вот, в Уэймуте
с полковником Кэмпбеллом,
его женой и подругой Джейн,
мисс Кэмпбелл,
которая недавно вышла замуж.
Она теперь миссис Диксон.
Ах да, мистер Диксон,
милейший молодой человек,
спас Джейн от верной гибели.
Они были… Какая прелесть!
Они были... были
в море на прогулке,
когда неожиданно
развернуло какой-то парус,
и Джейн чуть не сбросило в воду,
и непременно бы сбросило,
но мистер Диксон, исполненный
величайшего присутствия духа,
вовремя поймал её
за рукав и спас ей жизнь.
Представьте, бедняжка
Джейн могла погибнуть.
Не могу думать об этом
без содрогания, она ведь сирота.
Я очень рада, что мисс
Фэрфакс не пострадала.
Джейн будет очень приятно узнать,
что у неё столь преданные подруги.
Боже упаси, чтобы я
так докучала людям
рассказами обо всех
Найтли вместе взятых,
как мисс Бейтс
своею Джейн Фэрфакс.
Одно имя Джейн Фэрфакс
вызывает дурноту.
Каждое её письмо всем
прочитывается по сорок раз.
А уж если она свяжет пару подвязок,
то разговоров хватит на целый месяц.
Это Роберт Мартин.
– Мисс Смит.
– Мистер Мартин.
– Рад был повидаться, мисс Смит.
– Всего доброго.
Удивительно, что нам
довелось его встретить.
Что, мисс Вудхаус,
таков ли он, как вы ожидали?
Что вы о нём думаете?
Я не имела причины
ожидать многого,
поэтому многого не ожидала,
но, признаться,
рассчитывала увидеть в нём
чуть больше… благородства.
По правде говоря…
он не так благороден,
как истинный джентльмен.
Надеюсь, мистер Вудхаус не болен?
О, нет.
Мистер Перри каждый
день его навещает.
Я знаю, что ужасно
разочаровываю его.
Мне так редко нездоровится.
Если он не выдумает
болезнь для меня,
то вряд ли упомянет
меня в письмах.
Поистине…
вы – образец безупречного
здоровья, мисс Вудхаус.
Миссис Мартин считает вас
первой красавицей Хайбери.
Никогда не льстите мне
в присутствии мистера Найтли, Гарриет.
Он и без того считает
меня тщеславной.
Вы не тщеславны
относительно внешности.
Учитывая вашу привлекательность,
вас это очень мало занимает.
Ваше тщеславие иного рода.
Я говорила, что мистер Элтон
сказал о вас на днях?
Он назвал вас…
«само очарование».
Мне кажется,
его манеры стали мягче, чем прежде.
И я задаюсь вопросом: не хочет
ли он снискать ваше расположение?
Доброе утро, миссис Годдард.
– Доброе утро, мистер Элтон.
– Дамы.
Не отставать!
Неподражаемо, мисс Вудхаус.
Вы поразительно талантливы.
Осмелюсь сказать,
они довольно недурны,
особенно, последний рисунок.
Так сказал мистер Найтли,
а он находит недостатки
во всём, что я делаю.
Ваш портрет когда-нибудь
писали, Гарриет?
О… нет.
Как было бы чудесно
иметь её хороший портрет.
Безусловно.
Умоляю вас, мисс Вудхаус.
Сию же минуту.
Вы наделили мисс Смит…
всем, чего ей недоставало.
Она была прекрасным созданием,
когда явилась к вам
но достоинства,
коими одарили её вы,
неизмеримо превосходят всё,
чем наградила её...
природа.
Меня удручает необходимость
заботиться об этом.
Забирайте.
Мистер Вудхаус, таланты
вашей дочери беспримерны.
Засвидетельствуйте.
Вы сделали её
слишком высокой, Эмма.
Нет.
Нисколько.
Ничуть не бывало.
Да. Очень... мило.
Когда закончишь,
надо вставить в раму.
Позвольте мне.
Доверьте мне это
поручение, мисс Вудхаус,
и я отправлюсь в Лондон тотчас же.
Это было бы честью для меня.
Я даже не сомневалась.
Всё как я планировала.
Он влюблён в тебя.
Я не могу знать вашего мнения,
миссис Уэстон, об этой...
задушевной дружбе
Эммы и Гарриет Смит,
но я думаю о ней дурно.
Как мы по-разному
смотрим на вещи.
Мисс Смит ничего о себе не знает
и оттого мнит, что Эмма знает всё.
Своим неведением
она льстит ей ежечасно.
Занятия с Гарриет послужат Эмме
побуждением к самообразованию.
Они станут читать вместе.
Эмма намерена серьёзно
заняться чтением
с тех пор, как ей
сровнялось двенадцать.
Ей никогда не подчинить себя ничему,
что требует усидчивости и терпения.
Я не назову вас в этом случае
беспристрастным
судьёй, мистер Найтли.
Вы так приучились жить один,
что не знаете, сколь дорог
может быть товарищ.
Она постоянно твердит,
что не пойдёт замуж,
это, понятно, одни разговоры.
Хотелось бы мне увидеть
Эмму влюблённой
и не очень уверенной во взаимности.
Это пошло бы ей на пользу.
Роберт!
Мастер Найтли приехал!
День пропадает, мистер Мартин.
Поторапливайтесь.
Я очень признателен вам, сэр.
Думал, придётся ждать весны.
Всегда покупайте вне сезона,
мистер Мартин, по возможности.
Мистер Найтли, сэр,
простите мою вольность,
но могу я просить вашего совета?
Разумеется.
Мисс Вудхаус!
Никогда не догадаетесь,
что произошло.
Роберт Мартин сделал
мне предложение.
Написано так, будто он
правда очень любит меня.
Ну как, хорошее письмо?
Или слишком короткое?
Письмо очень хорошее.
Настолько, что ему, должно быть,
помогала одна из его сестёр.
И что мне ответить?
Дорогая мисс Вудхаус,
посоветуйте мне.
О, нет-нет-нет.
Это должны быть ваши слова.
Полагаете, я должна ему отказать?
Я полагаю за общее правило, Гарриет,
что если женщина сомневается,
принять ли ей предложение,
ей следует, конечно же,
ответить отказом.
Полагаю… так будет вернее.
Думаете, лучше ответить «нет»?
Не стану советовать
ни того, ни другого.
Кому, как не вам самой, судить,
что лучше для вашего счастья?
Теперь я…
почти твёрдо…
и почти окончательно…
решила…
отказать мистеру Мартину.
Отказала?
В таком случае, она ещё глупее,
чем я предполагал.
Гарриет Смит отказала
Роберту Мартину?
Я…
надеюсь, вы ошибаетесь.
Я видела её ответ.
Яснее не скажешь.
Видели её ответ?
Вы сами написали его.
Это ваших рук дело.
Эмма, вы убедили её
отказать ему.
Что ж, если и так, я не думаю,
что поступила неправильно.
Мистер Мартин весьма
порядочный молодой человек,
однако его не назовёшь
ровней Гарриет.
Безусловно, он выше неё
по уму и положению.
Эмма, ваше непомерное увлечение
этой девицей ослепляет вас.
Какие могут быть
притязания у Гарриет Смит,
учитывая её происхождение,
ум и образование,
на лучшую партию,
чем Роберт Мартин?
– Неведомо чья побочная дочь...
– Нет сомнений,
что её отец – джентльмен,
причём, состоятельный!
...без сколько-нибудь
надёжного обеспечения,
– и явно без приличной родни!
– Ей назначено щедрое содержание.
Она не знала отказа в том,
что способствовало её развитию.
Известно лишь, что она
делит кров с хозяйкой пансиона.
Она хорошенькая,
у неё добрый нрав,
– и только.
– И только?
Для мужчин это много
значит, мистер Найтли.
Пока мужчины
не станут влюбляться
в умных и образованных,
пренебрегая миловидностью,
такая красотка, как Гарриет,
будет пленять и восхищать,
и обладать возможностью
выбирать из многих.
Я не ошибусь, если скажу,
что редкий мужчина
не сочтёт подобные качества
достаточным основанием
для высоких притязаний.
Честное слово, Эмма,
ежели вы, с вашим умом,
несёте такую чепуху,
то я готов согласиться.
Лучше вовсе не иметь мозгов,
чем находить им
столь дурное применение.
Умный не пожелает
взять в жены дурочку.
А осмотрительный убоится
позора и затруднений,
в которые может
оказаться вовлечён,
когда откроется тайна
её происхождения.
Дайте ей выйти за Роберта Мартина,
и ей обеспечены кров
и прочное положение.
А будете питать её надеждами
на блестящую партию,
она никогда не найдёт
того, кто её достоин!
О ваших планах в отношении
Гарриет вам лучше знать.
Не секрет, что вы питаете
страсть к сватовству,
так что естественно предположить,
что они у вас есть.
И как друг…
хочу предостеречь вас,
что если вы рассматриваете
мистера Элтона,
то ваши труды напрасны.
Он знает, что у него
весьма приятная наружность,
и что он везде найдёт
ласковый приём,
но, судя по его разговорам,
имеющим место в мужском обществе,
я убедился, что он не намерен
продешевить в вопросе брака.
Премного благодарна вам,
за то, что открыли мне глаза,
мистер Найтли,
но я более не занимаюсь сватовством.
Я лишь хочу удержать
Гарриет подле себя.
Как это прекрасно!
Вы определённо не поскупились.
ЗИМА
– Детьми занимаюсь только я!
– Но ты должна.
– Это несправедливо.
– Это твоя обязанность,
а также ты обязана
научить детей пить молоко…
Не обязана.
…не проливая его
на мои любимые брюки!
Эмма, они прибыли!
Это было невыносимо.
Муж мой, соберись.
– Папа.
– Изабелла.
Эмма.
Жаль, что вам пришлось
поехать на море осенью,
вместо того, чтобы приехать сюда.
Почему вы сожалеете, сэр?
Это пошло нам на пользу.
Напротив, мистер Джон Найтли
выглядит нездоровым.
Саут-Энд нам настоятельно
рекомендовал семейный врач.
Морской воздух и купания.
Море редко кому идёт на пользу.
Оно меня чуть не убило.
Полно.
Умоляю вас не говорить о море.
Меня от этого берёт тоска.
И зависть. Ведь я
никогда его не видела.
Мистер Уингфилд особо
отметил, что Саут-Энд –
лучшее место
для семейного отдыха.
Возможно, тебе следует
поменять врача.
Его рекомендовал мой муж.
Корнуолл ещё можно простить,
но Саут-Энд?
Давайте мириться.
Скажи своей тёте, малышка Эмма,
что она сильно ошибалась,
и что она должна подавать
тебе хороший пример.
Что случилось? Лихорадка?
Где нянька? Дай её мне.
– У неё температура?
– Я не знаю.
Не знаю. Где няня?
– Пошлите за Перри!
– Это ни к чему.
Пошлите за Перри!
Как смерть следует за жизнью…
Да.
Что касается добрых намерений…
…мы оба были правы.
Должна признать, я ещё
никогда не ошибалась.
Мистер Найтли.
Мистер Мартин
был сильно расстроен?
Сильнее и быть не может.
Мисс Вудхаус идёт.
Мисс Вудхаус.
Гарриет!
Мисс Вудхаус!
Ты такая… лохматая.
Я всегда болею на Рождество.
Ложись обратно сейчас же.
Ты пропустишь приём в Рэндаллсе.
Там будет мистер Элтон.
И, наконец-то, Фрэнк Черчилль.
И проповедь мистера Элтона.
Рождественскую проповедь.
Я записываю их
каждое воскресенье.
Я запишу её для тебя.
Вы так добры ко мне, мисс Вудхаус.
Добро пожаловать!
Добро пожаловать, друзья!
Мистер Элтон.
Как самочувствие мисс Смит?
Боюсь, ей не лучше.
Какая потеря для сегодняшнего вечера.
Мисс Смит передаёт свои извинения.
Её будет не хватать каждую минуту.
Как дети?
Множатся.
Только на службе и могу отдохнуть.
К сожалению, Фрэнк
задержался в Энскоме.
Я получил от него
письмо этим утром.
И всё это унаследует
мистер Черчилль.
Говорят, эта усадьба -
одна из красивейших в Йоркшире.
Выехали в пасмурную погоду,
а вернулись в ещё более ужасную.
Четыре лошади и четверо слуг
вывели только лишь для того,
чтобы развезти пятерых…
Очередное изящное,
многообещающее письмо,
полное признаний и фальши?
Ваши чувства своеобразны.
Похоже, всех остальных
его письма удовлетворяют.
Подозреваю, что они
не удовлетворяют миссис Уэстон.
Будь она женщиной с положением,
он был бы уже здесь, смею сказать.
Похоже, вы полны решимости
думать о нём дурно.
Я готов признать
его достоинства,
как и любого другого,
но не слышал ни об одном,
кроме того, что он
воспитан и привлекателен.
Что ж, если ему больше
нечего предложить,
он станет настоящим
сокровищем в Хайбери.
Не столь уж часто мы видим
приятных молодых людей.
Грешно требовать от него
в придачу всяческих добродетелей.
Простите, что стану исключением.
Мы оба пристрастны.
Вы против, а я за него.
У нас не будет возможности
прийти к согласию,
пока он не приедет.
Пристрастны?
Я не пристрастен.
А я – да.
Очень, и ничуть этого не стыжусь.
Моя любовь к мистеру
и миссис Уэстон
даёт мне бесспорное
предубеждение в его пользу.
Миссис Черчилль
заправляет в Энскоме.
Все и вся… ей подчиняются.
Она заявила, что если Фрэнк
не женится на женщине с состоянием,
она вычеркнет его из завещания.
Это ревность.
Она ревнует даже
его уважение к отцу.
Ревность…
Просто она очень любит
своего племянника.
– Он – её главный фаворит.
– Милая Эмма.
Не пытайся своим мягким нравом
понять чей-то скверный.
Пусть живёт по своим законам.
Говорят, их усадьба -
одна из красивейших в Йоркш…
Погода соответствует сезону.
Того и гляди, пойдёт снег.
Снег? Сегодня?
Когда он начался?
Нужно немедленно
послать за каретой.
Только что, всего дюйм нападал…
но идёт быстро.
Когда твоя мать умерла,
тоже шёл снег.
– О, папа, я знаю.
– Надо отвезти вас домой.
Собирайтесь. Эмма!
Здесь всем хватит места.
Мы сможем разместить всех.
Несомненно.
За лошадями присматривают.
Я восхищаюсь вашей решимостью
отправиться в путь в такую погоду…
Мы ничего не можем сделать.
Миссис Уэстон, спасибо, нам пора.
Где карета? Где Джеймс?
К счастью, у нас больше одной кареты,
так что если одна перевернётся…
– Муж, пожалуйста.
– Счастливого Рождества.
Мне ужасно жаль.
– Мы должны ехать.
– Полагаю, мы должны быть рады,
что Фрэнк не приехал на Рождество.
Ваша нюхательная соль, папа.
Мистер Найтли,
отгоните свою карету!
– Папе нехорошо.
– Возьмите её.
Она первая, так быстрее.
Вы простудитесь до смерти.
Твой муж слаб здоровьем.
Значит, поедем вместе.
Я могу умереть по дороге.
Мисс Вудхаус!
Мистер Элтон!
Я должен воспользоваться
этой чудесной возможностью,
чтобы признаться в чувствах,
– о коих вам уже известно.
– Мистер Элтон, прошу вас.
– Вы выпили слишком много.
– В моей пылкой страсти.
Мистер Элтон!
Вы забываетесь.
Я умру, если вы мне откажете.
Вы перепутали меня с подругой.
Всё, что вам есть сказать мисс Смит,
я с радостью передам.
Мисс Смит?
Передать мисс Смит?
Я не думал о мисс Смит
на протяжении всего
моего существования.
Уделял ей внимание
лишь как вашей подруге.
Никогда не существовала
она для меня иначе,
чем ваша подруга.
Мисс Вудхаус.
Кто может думать о мисс Смит
рядом с мисс Вудхаус?
Всё, что я говорил и делал
в последнее время,
имело единственным намерением
выказать вам своё обожание.
Очаровательная мисс Вудхаус…
позвольте истолковать ваше…
необычное молчание.
Оно доказывает,
что вы давно поняли меня.
Нет, сэр.
Ничего подобного
оно не доказывает.
Это очень далеко от моих желаний.
Ваше увлечение Гарриет
доставляло мне удовольствие,
и я сердечно желала вам успеха.
Мисс Смит очень милая девица.
Не сомневаюсь, что найдутся
мужчины, коих не смутит…
У каждого свой уровень.
Сударыня, ради вас одной
бывал я в Хартфилде,
и, встречая вашу
благосклонность…
Благосклонность?
Я выказывала вам
благосклонность?
Сударь, вы заблуждаетесь.
Я покамест не помышляю о замужестве.
– Кучер, останови карету.
– Мистер Элтон, прошу вас…
Кучер, останови карету!
Мисс Вудхаус!
Мисс Вудхаус.
Он не любил меня.
Он любит вас.
Он желает возвеличиться и разбогатеть.
Да.
Гарриет.
Вы бы и не взглянули
на него, если бы не я.
Я убедила вас
в его привязанности.
Я подстраивала
его визиты в Хартфилд.
Я не виню вас, мисс Вудхаус.
Я не заслуживала его.
Только такая неравнодушная
и добрая подруга, как вы,
могла допустить,
что такое возможно.
Это же так глупо.
Гарриет.
Не хочу смотреть
на портрет и думать о нём.
Сожгите раму, если хотите,
но сохраните портрет.
Тогда я его заберу.
Заберу и буду дорожить им
как портретом моей подруги.
До свидания, папа.
На этот раз будем
вести себя тихо?
Сядь рядом с сестрой.
Почему ты так бледен?
Где малышка?
Генри потерял игрушку.
Мы должны купить новую.
Я не буду останавливать
карету из-за игрушки.
До свидания, Изабелла.
До свидания.
Папа.
Хотел бы я, чтобы она не уезжала.
Ты не должна оставлять меня, Эмма.
О, папа.
Вы же знаете, я не смогу.
ВЕСНА
Он не может
отсутствовать вечно.
Викарий не может
вечно заменять пастора.
Никто не читает проповеди,
как мистер Элтон.
Послушайте этот отрывок, мисс Вудхаус.
Послушайте.
Довольно о мистере Элтоне.
Мисс Вудхаус.
Мисс Смит.
Такая новость.
Моя племянница, Джейн Фэрфакс…
Мисс Вудхаус,
Джейн Фэрфакс, она…
Джейн приятно удивила нас.
Она приехала.
Идёмте в нам, выпьем чаю.
Это так волнительно.
Бедняжка, она сильно простудилась.
Давно, ещё седьмого ноября.
И до сих пор нездорова.
И Кэмпбеллы, её добрые друзья,
решили, что ей лучше
вернуться домой
и подышать родным воздухом.
Надеюсь, ваш отец
в добром здравии.
В полнейшем, спасибо.
Ей так грустно быть вдали
от Кэмпбеллов, её дорогих друзей.
И миссис Диксон.
И, ох, мистера Диксона,
прекраснейшего
молодого человека,
который спас её в Уэймуте, в октябре.
Я до сих пор содрогаюсь,
думая, что могло случиться...
если бы не мистер Диксон.
Среди этих страшных волн и парусов…
Какой очаровательный юноша.
О, боже.
Разве это не чудесно?
Она планирует
остаться на три месяца.
Надо устроить для вас
приём в Хартфилде.
Мама, ты слышала?
Мисс Вудхаус
пригласила нас в Хартфилд!
Мама, вы обязаны
попробовать этот тарт!
Нет… Я бы не советовал
заварной крем.
Может, полбокала вина?
Разбавленного, разумеется.
Фрэнк приедет со дня на день.
Я в этом уверен.
Знаешь, Джейн,
мистер Фрэнк Черчилль –
самый обсуждаемый
мужчина в Хайбери.
Верно, мисс Вудхаус?
Нам всем не терпится
познакомиться с ним.
Джейн виделась с ним в Уэймуте.
Мы совсем мало знакомы.
Фрэнк Черчилль был в Уэймуте?
В октябре?
Тогда у его отца была свадьба.
Опишите же его нам.
Он хорош собой?
Приятен в общении?
На этом все сходятся единодушно.
Какой вкусный заварной крем.
Надо узнать рецепт у вашего повара.
Лета розе последней
Цвести нелегко:
Все красавицы-сёстры
Уже далеко.
И нету другого
Бутона вблизи,
Чтобы прелесть её
И вздох отразить.
Кому теперь нужен...
Пустынный сей мир?
Мисс Фэрфакс.
Как жаль, что вы
не принесли свои ноты.
Надеюсь, я смогу
вспомнить мелодию.
Никто на свете не играет, как вы.
Хорошо, что вы предложили
мисс Фэрфакс сыграть.
Ведь в доме её бабки
нет инструмента,
и для неё, должно быть,
это настоящий подарок.
Рада, что вам понравилось.
Надеюсь, я нечасто грешу
невниманием к гостям Хартфилда.
Нет.
Совсем не грешите.
Вы ясно даёте понять,
что мисс Фэрфакс вам не нравится.
Все думают, что мы с ней
должны друг другу нравиться,
потому что мы одного возраста.
Сколько себя помню,
все говорили, что мне не найти
лучшей подруги,
чем Джейн Фэрфакс.
Столь образованной
и высоких достоинств.
Она определённо образованна.
И явно имеет достоинства,
кои вам хотелось бы иметь самой.
За три месяца я сделала
больше, чем хотелось,
и всё безрезультатно.
Что за бесстрастная,
невозмутимая статуя!
Мне надо идти.
Гарриет.
Мы по тебе скучаем.
Матушка о тебе спрашивала.
Не хочешь нас навестить?
Конечно.
Хорошего дня, мисс Мартин.
Мисс Кэтрин Мартин.
Мистер Мартин.
Мисс Смит!
Прямую дорогу затопило.
Лучше обойти вдоль
конюшни мистера Коула.
Там возвышенность.
Ты держалась замечательно.
Всё уже позади.
То, что было раньше,
больше не повторится.
Не оставайся там
дольше четверти часа.
И не вдавайся
в воспоминания.
Возврата к прошлому
быть не может.
Я ищу деревню Хайбери, сэр.
За мостом, налево от «Короны».
Там увидите шпиль.
Спасибо.
Премного благодарен.
Мы пришли.
– Дорогая.
– Миссис Уэстон.
Мой сын, мистер Фрэнк Черчилль.
– Мисс Эмма Вудхаус.
– Мисс Вудхаус.
Он... прямо застал нас врасплох.
Действительно.
Не так-то много домов,
где бы я решился
на подобную вольность,
но когда едешь домой,
то знаешь, что всё можно.
Мы планировали
прогуляться до деревни, Эмма.
Присоединитесь к нам?
С удовольствием.
Отлично.
Чудно.
Полагаю, Джейн Фэрфакс –
наша общая знакомая.
Вы часто видитесь в Уэймуте?
Прошу, давайте зайдём сюда.
Чтобы стать истинным
жителем Хайбери,
я должен купить что-нибудь у Форда.
Прошу прощения, мисс Вудхаус,
я, кажется, прервал вас.
Я лишь спросила,
хорошо ли вы знакомы
с мисс Фэрфакс
и её уэймутским кругом?
Теперь, когда я понял вопрос,
скажу вам, что об этом
спрашивать нечестно.
Определять степень знакомства —
исконная привилегия дамы.
Вы отвечаете так осторожно,
как ответила бы она сама.
В её речах столько
недосказанности,
что вы, право, можете без оглядки
говорить о вашем знакомстве.
Я знаю только то,
что общеизвестно.
Что она бедна и не имеет влияния.
Полагаю, здесь устраивают балы?
А зимой так каждые две недели.
Боюсь, Хайбери вас
разочарует, мистер Черчилль.
У нас здесь маленькое
общество для балов.
Гостиница такого размера
должна иметь бальный зал,
а где есть бальный зал,
там можно устроить бал.
Как можно жить без танцев?
Известны случаи,
когда молодые люди
благополучно проводили
многие и многие месяцы
без балов в каком-либо виде,
и это не причинило им
ни физического, ни морального вреда...
но стоит лишь ощутить
радость быстрого движения...
нужно быть поистине отчаявшимся,
чтобы не захотеть ещё.
Там же так грязно.
Дорогая моя, ты
слишком щепетильна.
При свечах там будет чисто,
как в Рэндаллсе.
Мы должны устроить бал.
А когда мы его устроим,
могу я удостоиться чести
станцевать с вами
два первых танца?
Коулы устраивают
званый ужин в честь Фрэнка,
и там, скорее всего,
будут танцы.
Итак, Эмма Вудхаус
соизволила принять
приглашение торговца
мистера Коула.
Мистер Черчилль
скоро вернётся в Йоркшир.
Мы должны использовать
любою возможность до его отъезда.
«Мы должны».
Он в Хайбери
всего две недели.
При этом потратил целый день
на поездку в Лондон,
только чтобы постричься.
16 миль туда и обратно.
Пустой и ничтожный хлыщ.
Безусловно.
Мистер Коул.
Джентльмены, вы владеете
столь великолепными поместьями.
Аббатство Донуэлл.
Энском, который вы унаследуете.
Скоро унаследуете.
Но не слишком.
Надеюсь, ваш дядя Черчилль
в добром здравии?
В полнейшем.
Слыхали прелюбопытнейшую новость,
о которой  в деревне
все только и говорят?
Кто-то прислал очень изящное
фортепиано мисс Фэрфакс
этим утром без обратного адреса.
Никогда не видела столь
прекрасный инструмент.
Весьма изящное фортепиано
и без обратного адреса.
Без обратного адреса.
Джейн сама теряется в догадках.
Ума не может приложить,
кто бы мог его прислать.
Ума не может приложить.
Почему вы улыбаетесь?
А вы почему?
Я улыбаюсь от радости.
Фортепиано – прекрасный подарок.
Странно, что его
сделали только сейчас.
Возможно оттого, что мисс Фэрфакс
раньше не гостила здесь так долго.
Или оттого,
что полковник Кэмпбелл
не давал ей играть
на своём инструменте,
который наверняка стоит сейчас
в Лондоне никем не используемый.
Какая у неё странная причёска.
Никогда не видел
ничего подобного.
Похоже, она сама её придумала.
Ни у кого здесь нет похожей.
Если это подарок
не полковника Кэмпбелла,
то чей же?
Миссис Диксон?
Возможно... в знак дружбы?
Как насчёт мистера Диксона?
Мистера Диксона?
Он спас ей жизнь.
Вы слышали об этом?
На лодочной прогулке
она едва не упала за борт.
А он её подхватил.
Леди и джентльмены,
дуэт!
Что скажете на это, Эмма?
Между мистером Найтли
и Джейн Фэрфакс что-то есть.
Мистером Найтли и Джейн Фэракс?
Кто-то же прислал ей фортепиано.
И он всегда был к ней расположен.
Сегодня он любезно
прислал за ней свой экипаж,
а сам пришёл пешком.
Разве не галантно?
Мистер Уэстон.
До дна очами пей меня,
Как я тебя – до дна.
Иль поцелуй бокал,
Чтоб я не возжелал вина.
Мечтаю я испить огня,
Напиться допьяна,
Но не заменит, жизнь моя,
Нектар тебя сполна.
«И не входи в суд с рабом Твоим, »
ибо не оправдается пред Тобой...
«…ни один из живущих «.
Он женился.
И довольно поспешно.
Его не было всего шесть недель.
Моя жена, миссис Августа Элтон.
Этот дом напоминает
усадьбу моего брата,
мистера Саклинга, Мэйпл-Гроув.
Очень похоже.
Поразительное сходство.
Правда, удивительно похож,
дражайший супруг?
Очень похоже.
Мне так и чудится,
что я в Мэйпл-Гроув.
Даже лестница...
Я сразу заметила,
как похожа лестница.
И расположена
в той же части дома.
Мисс Вудхаус,
это так восхитительно,
что всё здесь напоминает место,
к которому я столь привязана.
Мэйпл-Гроув.
Впечатляющее поместье.
Если вам придётся переехать,
как и мне, мисс Вудхаус,
вы поймёте, как отрадно встретить то,
что напоминает об оставленном позади.
Мы побывали с визитом в Рэндалсе.
Уэстоны мне показались
весьма приятными людьми.
И кого вы думаете,
мы там встретили?
Найтли.
Собственной персоной.
Я столько слышала
об этом друге мистера Э.,
что умирала от любопытства.
«Мой друг Найтли»
так часто упоминался,
что мне не терпелось его увидеть.
Следует отдать должное
моему carо sposo*,
*дорогой супруг
такого человека
не стыдно называть другом.
«Найтли».
Я ушам своим не поверила.
Впервые видит его
и смеет звать его «Найтли»!
И делает открытие,
что он джентльмен.
Выскочка, вульгарная особа,
с её «мистер Э.» и «caro sposo».
Эмма.
– Мистер Уэстон.
– Мисс Смит.
Черчилли переехали в Ричмонд.
Вот.
Фрэнк возвращается.
Наконец-то бал состоится.
Нет.
Ты – Фрэнк Черчилль.
Конечно.
Вы так красиво танцуете.
Это поистине великолепно.
Восхитительно.
Блестяще придумано, ей-богу.
Сверх всяких ожиданий.
О, мисс Вудхаус.
Вы, должно быть,
обзавелись лампою Аладдина.
Мы прямо как в сказке.
Волшебное преображение.
Где же нам сесть?
Где-нибудь рядом с Джейн,
не на сквозняке.
Как вам моё платье?
О, мистер Элтон!
Не перестаралась ли я
с украшениями?
Не хотелось бы казаться
разряженной в пух и прах.
Это так безвкусно.
Конечно, я должна носить
несколько украшений,
ведь это ожидаемо.
Новобрачная должна
выглядеть как новобрачная.
Но от природы у меня
вкус только к простому.
Как вам причёска Джейн?
Она сама её сделала.
Правда, прелесть?
Даже лондонский парикмахер
не сделал бы лучше.
Эмма, мы только сейчас поняли,
что миссис Элтон ожидает,
что её попросят открыть бал.
И она наверняка думает,
что Фрэнк должен её пригласить.
Но Фрэнк не может
нарушить обещание.
Он обещал вам первые два танца.
План такой.
Я приглашу миссис Элтон.
Бал в честь Фрэнка,
но организовал его я.
Я её приглашу.
Ты должна согласиться быть второй.
Новобрачная в обществе первая фигура.
Это хорошая мотивация,
чтобы задуматься о замужестве.
Я должна быть первой?
Так совестно, что везде
приходится быть первой.
Господа!
По вам сильно скучали в Хайбери.
Неужели?
Как ваша тётушка?
Никак не желает расстаться со мной.
Вы не танцуете, мистер Элтон?
С удовольствием, миссис Уэстон,
если вы потанцуете со мной.
А, понимаю…
Эта юная леди свободна,
и я была бы очень рада
увидеть её танцующей. Мисс Смит?
Мисс Смит.
Не будь я глубоко
женатым мужчиной...
Но я уже своё оттанцевал.
Миссис Уэстон, прощу прощения.
Потанцуем, мисс Смит?
Спасибо.
За вашу доброту к Гарриет.
Он был непростительно жесток.
И не одну Гарриет
стремился обидеть.
Я страшно заблуждалась
насчёт мистера Элтона.
Ему присущи ничтожные черты,
которые были видны вам, но не мне.
Ваш выбор для него был лучше,
чем его собственный.
У Гарриет Смит есть
прекрасные качества,
которых миссис Элтон начисто лишена.
Она делает честь вам, Эмма, а вы ей.
Мисс Вудхаус, идёмте.
Покажите пример вашим подругам.
Они совсем обленились.
Спят на ходу!
Мы должны станцевать ещё раз.
Я всегда готова, если есть с кем.
С кем будете танцевать?
С вами.
Если пригласите.
Вы показали,
что умеете танцевать,
и мы не настолько
с вами брат с сестрою,
чтобы это было неприлично.
Ваша правда.
Прекрати.
Ты себя позоришь.
Нет, не позорю!
Мистер Черчилль. Гарриет.
Что случилось?
По дороге домой
на неё напали цыгане.
Она упала, пытаясь сбежать.
Судорога в ноге.
– Слишком много танцевала!
– Она не ранена?
Я не заметил.
Я подоспел чуть позже…
и принёс её к вам.
Не знал, куда ещё её нести.
В гостиную.
Спасибо ножницам!
Ножницам?
Я…
позаимствовал
ножницы у мисс Бейтс.
На полпути домой
я об этом вспомнил
и повернул назад.
А вы здесь что делаете?
Моя карета…
Лошадь потеряла подкову.
Вы приехали на бал в карете?
Да.
Что могло бы со мной
случиться, мисс Вудхаус,
если бы не ножницы?
Нужно послать за Перри.
Мисс Вудхаус.
Думаю, я снова влюблена.
Надо сказать миссис Годдард,
что Гарриет здесь.
Да, а я сообщу отцу.
Нужно всех известить,
что в окрестностях бродят цыгане.
Да, идёмте сейчас же.
– О, мисс Вудхаус.
– Ни слова больше.
Не уходите!
Мистер Черчилль.
Прошу вас.
Останьтесь.
Что такое?
Что случилось?
Она… Она жива?
Гарриет невредима, папа.
Благодаря мистеру Черчиллю.
Прошу, останьтесь.
Мистер Найтли
может всех известить.
Мы оба пойдём.
Известить о чём?
Мы послали за Перри, папа.
Он, без сомнения,
выше по положению,
но и не такие чудеса случались.
Имели место и более неравные браки.
Поверьте, я не смею даже надеяться.
Но он оказал вам такую услугу.
Услугу?
Стоит лишь вспомнить всё это…
и мои чувства,
когда он шёл ко мне,
такой благородный.
Такая перемена,
всего за миг, от отчаяния…
к полному счастью.
Я сильно ошибалась раньше.
Теперь я буду осторожна.
Я настроена не вмешиваться.
Что это за слух, дорогая Джейн,
что на прошлой неделе
вы ходили на почту под дождём?
Глупышка вы эдакая.
Зачем вы это сделали?
Я не позволю вам
больше так делать.
Я поговорю с мистером Э.
Человек, что ходит
за нашей почтой...
кто-то из прислуги,
забыла его имя...
будет забирать и вашу.
Не считаете ли вы,
что мистеру Найтли пора бы уже
пригласить нас в гости,
мисс Вудхаус?
Обожаю осматривать поместья,
а в Хайбери, кажется,
я уже всё осмотрела.
Боюсь, мистер Найтли печётся
больше о своих арендаторах,
чем о доме, миссис Элтон.
Все бальные залы и галереи закрыты.
Я буду рад открыть Донуэлл
для вас, миссис Элтон.
Давно пора пригласить гостей.
Можете на меня рассчитывать.
Назовите день – и я приду.
Я не смогу назвать день
пока не поговорю с теми,
кого буду просить
составить вам компанию.
Предоставьте это мне.
Это же мой праздник.
Я сама приглашу гостей.
Надеюсь, что вы придёте с мужем,
но больше никого
приглашать не трудитесь.
С каким хитрым видом это сказано.
Вы можете без страха
облечь меня этим правом.
На замужнюю женщину,
знаете ли, можно положиться.
На свете есть лишь
одна замужняя женщина,
которой я мог бы позволить
приглашать в Донуэлл
гостей на её усмотрение.
Миссис Уэстон, полагаю?
Нет, миссис Найтли.
И пока она не появится,
я сам буду этим заниматься.
ЛЕТО
Боже правый!
Мы будто в другой стране.
С трудом верится, что мы в Англии.
Я должна была
сопровождать его,
но в ночь перед поездкой
слегла с температурой,
и потому не поехала.
Прошу меня извинить.
Конечно.
Из южного окна
открывается чудный вид, мисс Смит.
Позволите вас проводить?
Джейн, конечно, знает о мире
намного больше, чем я.
Она бывала в Ирландии.
Не будете ли вы…
столь любезны сказать,
что я ушла домой,
если спросят?
Если вам угодно.
Вы собираетесь
вернуться в Хайбери одна?
– Вам нехорошо?
– Мисс Вудхаус…
Мы все иногда бываем
утомлены душою.
Моя, признаюсь вам,
в изнеможеньи.
Я пропустил обед?
Вовсе нет.
Мы осматриваем дом.
Меня задержала моя тётя.
Нервный припадок,
который длился несколько часов.
Знал бы, что придётся
ехать по жаре,
лучше остался бы дома.
Вы быстрее остынете,
если присядете.
И выпьете холодного пива.
Как только тётушка поправится,
уеду за границу.
Устал от безделья.
Хочется перемен.
Я серьёзно, мисс Вудхаус,
что бы ни представлялось
вашему проницательному взгляду.
Я сыт по горло Англией.
Вы пресыщены богатством и негой.
Не лучше ли изобрести
для себя пару лишений
и претерпевать их в Англии?
Вы глубоко ошибаетесь.
Я совсем не пресыщен
богатством и негой.
Завтра мы собираемся в Бокс-Хилл.
Это не поездка по Европе,
но хоть что-то
для человека,
нуждающегося в переменах.
Если желаете, чтобы я
остался и поехал с вами,
так и быть.
Премного благодарен,
что вы позвали меня с собой.
Я почти уже собрался уезжать.
Просто вы были не в духе.
На наших спутников
напало оцепененье.
Как бы нам их расшевелить?
Любой пустяк подойдёт.
Дамы и господа,
по приказанью мисс
Вудхаус объявляю вам:
что она желает знать,
о чём вы сейчас думаете.
Боже... О чём мы думаем?
Мисс Вудхаус в самом
деле хочет знать,
о чём мы сейчас думаем?
Нет-нет. Ни за что на свете.
Последнее, чего бы мне хотелось,
это подставить себя под такой удар.
Интересоваться подобным
я считаю недопустимым,
как устроительница пикника
и патронесса.
Вы правы, любовь моя.
Полностью.
Иные особы не думают, что говорят.
Лучше не обращать внимания.
Всем известно,
чего вы заслуживаете.
Они сочли это оскорблением.
Надобно подойти деликатней.
Дамы и господа,
мисс Вудхаус приказала сказать,
что она отказывается от права знать,
что у вас сейчас на уме,
и лишь желает услышать что-нибудь
занимательное от каждого из вас.
Одну крайне остроумную вещь,
либо две средней остроумности,
либо три отъявленные глупости.
И она обещает
от души посмеяться
в любом случае.
О, прекрасно.
Тогда я могу не волноваться.
Три отъявленные глупости –
это по моей части.
Мне стоит лишь рот открыть,
как уже брякнула три глупости.
Сударыня, тут есть одно «но».
Когда вы на трёх
останавливались?
Нет, я поняла намёк.
Надо держать язык за зубами.
Мне нравится этот план.
Так-так-так...
Я постараюсь.
Загадаю загадку.
Любите загадки?
Боюсь, что не особо, сэр,
но мы будем снисходительны.
Мистер Найтли, должно быть,
я сболтнула что-то лишнее,
иначе она не сказала бы
такого старой подруге.
Но я не припомню, что именно.
Какие две буквы алфавита
обозначают совершенство?
Какие буквы…
Ума не приложу.
Тогда я вам скажу.
«М» и «А». «Эмма».
– Понятно?
– Да.
Мистер Уэстон показал нам,
как играть в эту игру
и как её закончить тоже.
Не следовало спешить
с «совершенством».
На меня рассчитывать не стоит.
Я не из острословов.
И сама буду решать,
когда мне говорить,
а когда придерживать язык.
Пройдёмся, Августа?
Весьма охотно.
Я устала осматривать местность,
сидя на одном месте.
Присоединимся
к миссис Элтон, мэм?
Если хочешь, дорогуша.
С величайшею охотой.
Как вы могли так жестоко
поступить с мисс Бейтс?
Ничего страшного.
Как вы могли так оскорбить
женщину её характера,
возраста и положения?
Она, думаю, даже не поняла.
Она поняла, уверяю вас.
Ей всё было предельно ясно.
Она мне об этом сказала.
Я не знаю добрее создания в мире...
Жаль, что вы не слышали,
как она говорила об этом...
с какой откровенностью
и великодушием.
Вы должны согласиться,
что хорошее в ней
так неудачно смешалось
с несуразным.
Смешалось, я признаю.
Будь она состоятельной дамой,
я бы не стал упрекать вас
в вольности обращения,
но она бедна.
Рождённая в достатке,
она обеднела,
и, вероятно, к старости
обеднеет ещё больше.
– Как жарко…
– Вы росли у неё на глазах,
– когда её внимание ещё было честью.
– Я устала!
А теперь из легкомыслия,
из минутной заносчивости,
вы смеётесь над ней и унижаете,
перед её племянницей
и остальными, многие из которых
наверняка возьмут за образец
ваше обращенье с нею!
Вы ужасно поступили!
Езжай!
Я была непростительно тщеславна…
и невыносимо высокомерна.
Я была бесцеремонна…
…нетактична, неразумна, бессердечна и…
Боюсь, Джейн нездоровится.
Ужасная головная боль.
Всё утро пишет.
Такие длинные письма.
Я сказала: «Дорогуша,
так и ослепнуть недолго».
Мне очень жаль, мисс Бейтс.
Передайте Джейн
мои добрые пожелания.
Вам пришлось ждать у двери.
Мне так стыдно.
Видите ли, вышел
маленький конфуз,
мы не услышали стука в дверь.
Пока вы не поднялись по лестнице,
мы не знали, что к нам кто-то идёт.
Вы так добры.
Вы всегда добры, мисс Вудхаус.
О, Эмма.
Как они там?
Эмма ходила навестить
миссис и мисс Бейтс,
мистер Найтли.
Она всегда заботится о них.
Я…
Сожалею, что не могу остаться, сэр.
Нам будет не хватать вас вечером.
До свидания, Эмма.
Что случилось?
Миссис Черчилль скончалась.
Скончалась?
Да. Мы всегда считали
её болезнь выдуманной, но...
Эмма.
Сегодня утром
Фрэнк сообщил нам
совершенно неожиданное известие.
Наше удивление
невозможно описать.
Фрэнк и Джейн Фэрфакс помолвлены.
Что?
Помолвка состоялась ещё в октябре.
В Уэймуте. И они хранили
это в тайне ото всех.
Что?
Помолвлены?
Ещё до их приезда в Хайбери?
Тайно помолвлены.
Конечно, если бы его тётя узнала,
она бы лишила его наследства.
Эта новость поразила меня, Эмма.
Как и его отца.
Это он прислал фортепиано.
Он признался в этом.
Эмма, вы должны знать,
что мы мечтали об этом.
Нет.
Дело не во мне.
Мне так жаль, Гарриет.
Зачем вы меня утешаете?
Думаете, я неравнодушна
к Фрэнку Черчиллю?
Был момент, и не так давно,
когда вы дали повод считать,
– что неравнодушны к нему.
– К нему?
Никогда.
Дорогая мисс Вудхаус,
как вы могли так ошибаться?
Гарриет, о чём вы говорите?
Я бы никогда не подумала,
что вы могли меня неверно понять.
Вы же сами сказали,
что случались и не такие чудеса.
Что бывали и более неравные браки.
Это ваши собственные
слова, мисс Вудхаус.
Гарриет.
Давайте придём
к пониманию сейчас,
чтобы снова не ошибиться.
Вы говорите о мистере Найтли?
Конечно.
Я думала, вы знаете.
Но услуга, что мистер
Черчилль вам оказал,
защитив вас от цыган...
О, нет.
Цыгане тут ни при чём. Нет.
Я имела в виду более
приятные обстоятельства.
Когда мистер Найтли
пригласил меня на танец.
Потому что мистер
Элтон отказался.
Боже правый.
Но взаимны ли ваши чувства
к мистеру Найтли?
Полагаю, что да.
Он со мной очень добр и ласков.
В Донуэлле он так старательно
объяснял мне
тонкости управления фермами.
И хотя нас прервали, уверена...
он собирался спросить
о моих чувствах к нему.
Да, но что если
он подразумевал мистера Мартина?
И хотел спросить
о ваших чувствах к нему?
Вы сама положили глаз
на мистера Найтли.
Гарриет.
Я не смею льстить себе
надеждой на взаимность.
Гарриет.
С моей стороны было
слишком самонадеянно
даже думать о нём.
Гарриет.
Он не тот человек,
кто станет намеренно
внушать женщине
ложные надежды.
Если вы уверены…
что он любит вас…
Я отказала мистеру
Мартину из-за вас.
Потому что…
Гарриет.
Эмма!
Мистер Найтли.
Слышали новость?
Мисс Фэрфакс и Фрэнк Черчилль.
Как неожиданно.
Видно, мне суждено
жить в ослепленьи.
Время, дорогая Эмма,
залечит все раны.
Он вскоре уедет.
Вы забудете его.
Вы очень добры,
но вы ошибаетесь.
Из-за моей недальновидности
мне остаётся сожалеть
только о своих поступках.
При всём уважении…
к мистеру Черчиллю.
Он не достоин зваться мужчиной.
И такому достанется
эта прекрасная девушка?
Джейн, Джейн…
Несчастное создание.
Обстоятельства
сыграли ему на руку.
Тётушка, которая
ему мешала, умерла.
Он использует людей,
а они и рады прощать его.
Поистине баловень судьбы.
Вы будто завидуете ему.
А я и завидую.
Эмма.
Кое в чём я действительно завидую ему.
Даже не спросите почему?
Вы… вы…
пытаетесь сдержать
своё любопытство.
Разумно.
А я не могу быть разумен.
Я должен сказать вам то,
о чём вы не спрашиваете,
хотя, возможно, через
минуту пожалею об этом.
Тогда не говорите.
Если вы желаете
говорить со мной,
как с другом,
спросить у меня совета...
как у друга,
то я вас выслушаю.
«Как у друга».
Эмма, боюсь, это слово…
Скажите, Эмма,
есть у меня хоть доля надежды?
Дражайшая Эмма,
коей вы останетесь
в любом случае,
дорогая, любимая Эмма,
ответьте мне раз и навсегда.
Мне сейчас трудно говорить.
Если бы...
Если бы я любил вас меньше,
то мог бы заливаться соловьём,
но вы...
вы меня знаете.
Я вас наставлял,
распекал вас...
и вы терпели это
как никакая другая женщина
на вашем месте.
Видит Бог, кавалер
из меня неважный.
Но вы понимаете меня.
Вы всегда меня понимали.
Вы выйдете за меня?
Эмма.
– Эмма.
– Нет, я…
Эмма.
Нет, я...
Я...
Я не могу.
Почему?
Гарриет!
– Гарриет!
– Она в вас влюблена!
И думает, что вы тоже её любите.
Вы же с ней танцевали!
Были к ней добры,
показывали ей Донуэлл,
рассказывали про фермерство...
Это выглядело так,
что вы имеете намерения!
Ради Роберта Мартина!
Она вам это сказала?
Я не могу снова
разбить ей сердце.
Я поговорю... поговорю
с Робертом Мартином
этим же вечером.
Уговорю его попытать счастья
с мисс Смит второй раз.
Он всё ещё любит её,
я в этом уверен.
Пусть попробует ещё раз.
Только не письменно, а лично.
Нет.
Это моя вина.
Я к нему схожу.
Мистер Мартин...
я должна кое в чём признаться.
Я – причина ваших страданий.
И причина страданий моей подруги.
Моей лучшей подруги.
Гарриет.
Мистер Роберт Мартин
сделал мне предложение.
Я согласилась.
Он самый счастливый
мужчина на свете.
Гарриет, я...
И ещё кое-что.
Я получила письмо от отца.
Я достигла совершеннолетия,
поэтому он решил объявиться.
Он коммерсант.
В Бристоле.
Производит галоши.
Приедет в Хайбери на следующей
неделе, чтобы увидеться со мной.
Надеюсь, ты представишь его нам.
Вам...
Вам не кажется, что дует,
мистер Найтли?
Тянет по ногам.
Да вроде бы нет, сэр.
Жаль.
Хотя...
да.
– Сквозит.
Ширму, Бартоломью!
Чарльз, поживее.
Не эту. Другую.
Нет, не эту. Другую.
Как я смогу его оставить?
Он может переехать
с тобой в Донуэлл.
Он не переедет.
Это его убьёт.
Тогда я перееду сюда.
Ты оставишь аббатство?
Да.
Пожертвуешь независимостью?
И будешь жить
с моим отцом в его доме?
Да.
Как теперь, мистер Найтли?
Намного лучше.
Родные и друзья,
мы собрались здесь,
пред ликом Божьим,
чтобы сочетать этого мужчину
и эту женщину
священными узами брака,
установленными Господом в раю
во времена людской непорочности.